---
title: vim笔记一
date: 2017-09-01 21:22:57
tags: vim 
categories: Other
---
### 光标
-  hjkl 四个键操作光标方向。  j, k 上下 h,l 左右。 
###  vim 的进入和退出
- :q! 不保存退出
- :wq 保存退出
### 文本编辑
#### 删除
Normal 模式下: 
- 可以按下 x 键删除光标所在位置的字符
- dw 从光标处删除至第一个单词的末尾包括空格，如果是中文，则一直到标点符号的或者空格结束
- d$ 从当前位置删除到行末尾 。$有点正则表达式的含义，标识匹配结尾 
- dd 删除整行。 整行操作比较频繁，所以两个 d 直接删除。
- [n]dd 同时删除 n 行
删除命令 d 的格式:
[num] d obj  或者 d [num] obj
num 标识次数， d 标识删除， 
    w - 从当前光标当前位置直到单字/单词末尾，包括空格。
    e - 从当前光标当前位置直到单字/单词末尾，但是 *不* 包括空格。
    $ - 从当前光标当前位置直到当前行末。
#### 置入命令
- p 将最后一次删除的内容置入光标之后可以理解成 paste，有点类似与剪切的功能
#### 撤销命令
- u 撤销最后执行的命令
- U 撤销再一行中所做的改动
- Ctrl R 撤销之前的撤销命令
#### 替换命令
- r  输入 r 和一个字符替换光标所在位置的字符。即先输入 r 命令，然后输入字母，即可替换调光标所在的字母。
#### 更改指令
 - c指令: 更改類指令可以使用同刪除類命令所使用的對象參數
[num] c obj 或者 c [num] obj
例如 : c$指令，进入编辑模式，更改当前光标到行尾。
#### 插入
Normal 模式直接按下 i, 进入编辑模式，可以进行插入修改操作
#### 定位和文件状态
- ctrl g 显示当前光标所在行以及文件信息。
- shift g 光标定位到最后一行
- 行号 + shift g 光标定位到指定的行
#### 搜索命令
- /  keyword : 在当前文件中从上到下搜索关键字
- ? keyword:  在当前文件中从下到上搜索关键字
查询之后，按 n 查找下一个，shift n 上一个
- :set hls  设置高亮显示搜索(hls 指 highlight search)
- :set ic 设置搜索忽略大小写(ic 只 ignore case)
- % 查找配对的括号，包括(, [, { 

#### sed 替换修正错误
`输入 :s/old/new/g 替换当前行所有 old 为 new` 
`:s/old/new 替换当前行第一个 old 为 new`
#### 再 VIM 内执行外部命令
- `: ! 命令 回车` vim 内执行外部的 shell 命令
#### 保存文件
- :w filename  将 vim 内容保存到文件中
- :line1, line2 w filename 将 line1行和 line2行之间的聂荣保存到文件 filename
#### 提取和合并文件
- :r filename 向当前文件中插入另外一个文件的内容。从光标所在位置开始插入。
#### 插入文本
- `输入 o` 将在光标的下方新起一行，并自动进入编辑模式，可以进行添加内容
- `输入 O` 将在光标的上方新起一行，并自动进入编辑模式，可以进行添加内容
-  `输入 a` 可以在光标之后插入文本
- `输入 A` 可以在当前行末尾插入文本
### VIMRC启动脚本
vim 启动时会加载 vimrc 文件，此文件可以配置一些 vim 的功能，比如让 vim 高亮某些语法等等。
:edit ~/.vimrc  编辑当前用户下的 vimrc 文件
:write 保存 vimrc 文件

